Анализ игровых стратегий

### 2024-06-11 paper/paper.tex
Paper mostly done.

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[style=gost-numeric]{biblatex}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{hyperref}

@@

\title{Анализ игровых стратегий}

\begin{document}
\maketitle

@@

@@

...

В моей модификации, пешки могут соединяться с другими фигурами посредством диагонального шага,
как будто они выполняют взятие этой фигуры.

>>>>

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[14pt]{extsizes} % для того чтобы задать нестандартный 14-ый размер шрифта
\usepackage[left=20mm, top=15mm, right=15mm, bottom=30mm, footskip=15mm]{geometry} % настройки полей документа
\usepackage[style=gost-numeric]{biblatex}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{hyperref}

\usepackage{changepage}

%https://tex.stackexchange.com/questions/403463/signature-on-latex-lines
\newcommand\signature{%
   \begin{minipage}[t]{5cm}
   \vspace*{1.5ex}  % leave some space above the horizontal line
   \hrule
   \vspace{1mm} % just a bit more whitespace below the line
   \centering
   \begin{tabular}[t]{c}
   \small{(подпись)}
   \end{tabular}
   \end{minipage}}

\usepackage{xcolor}

\newcommand{\emptydate}{<<\underline{\phantom{99}}>> \underline{\phantom{февралиюня}} \the\year{} г.}

@@

\title{Анализ игровых стратегий}
\author{Генералов Даниил}

\begin{document}

% НАЧАЛО ТИТУЛЬНОГО ЛИСТА
\begin{titlepage}
    \setlength{\parindent}{0cm}

    \begin{center}
    \hfill \break 
    \textbf{
    \normalsize{Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования}\\
    \large{<<РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ>>\\
    (РУДН)}
    }\\
    \normalsize{Основное учебное подразделение факультет физико-математических и естественных наук}\\ 
    \normalsize{Направление/специальность 09.03.03 <<Прикладная информатика>>}\\

    \vspace*{\fill}

    % \begin{flushright}
    % <<УТВЕРЖДАЮ>>

    % Заведущий кафедрой

    % информационных технологий

    % д.ф.-м.н., проф.

    % \underline{\phantom{Ю.Н. Орлов}}Ю.Н. Орлов

    % \emptydate
    % \end{flushright}

    \Large{\textbf{ОТЧЕТ\\ о прохождении учебной практики\\ <<Научно-исследовательская работа\\ (получение первичных навыков научно-исследовательской работы)>>}}
    \\
    \tiny{(вид и наименование практики)}
    \\ \vspace{5mm}
    \normalsize{\underline{Генералов Даниил Михайлович}}
    \\
    \tiny{(Ф. И. О. обучающегося)}
    \vspace*{\fill}
    \end{center}

    Курс, группа \underline{3, НПИбд-01-21}

    Сроки прохождения с <<15>> апреля 2024 г. по <<15>> июня 2024 г.

    \begin{adjustwidth}{0.5\textwidth}{0pt}
    Руководители практики:

    от РУДН \underline{к.ф.-м.н., ст.преп. Медведева Е.Г.}

    от организации \underline{д.т.н., проф. Самуйлов К.Е.}

     \end{adjustwidth}

    Оценка: \underline{\phantom{1234567890 баллов}}

    \begin{center} \textbf{МОСКВА} \\ 2024 г. \end{center}
    \thispagestyle{empty} % выключаем отображение номера для этой страницы

    \end{titlepage}
     % КОНЕЦ ТИТУЛЬНОГО ЛИСТА

    \newpage

@@

Согласно программе преддипломной практики направления подготовки 09.03.03 «Прикладная информатика» целями практики являются:
\begin{itemize}
\item формирование профессиональных навыков в проведении научных исследований;
\item формирование навыков использования современных научных методов для решения научных и практических задач;
\item формирование практических навыков написания вспомогательных программных комплексов для проведения вычислительных экспериментов;
\item формирование общекультурных, общепрофессиональный и профессиональных компетенций в соответствии с ОС ВО РУДН;
\item формирование навыков оформления и представления результатов научного исследования;
\item формирование навыков работы с источниками данных.
\end{itemize}

    Там же определены задачи практики:
\begin{itemize}
\item формирование у студентов навыков в области изучения научной литературы и (или) научно-исследовательских проектов в соответствии с будущим профилем профессиональной деятельности и применения новых научных результатов;
\item обучение правильному составлению научных обзоров и отчетов;
\item формирование навыков решения конкретных научно-практических задач самостоятельно или в научном коллективе;
\item обучение навыкам работы с прикладными комплексами программ для проведения вычислительных экспериментов;
\item формирование способности разработки вспомогательных программных инструментов;
\item обучение подготовке научных публикаций;
\item формирование способности проводить научные исследования и получать новые научные и прикладные результаты.
\end{itemize}

    Для достижения целей и решения поставленных задач в рамках преддипломной практики я выполнил обзор публикаций российских и международных научных изданий по теме выпускной квалификационной работы (ВКР) бакалавра, которая определена как <<Анализ игровых стратегий>>.

\newpage

\tableofcontents

\newpage

\section{Предварительная информация}

@@

Каждая фигура может соединяться с другой фигурой,
сделав свой стандартный ход,
и у большинства фигур (за исключением пешек)
есть возможность двигаться назад.
Учитывая это, каждая фигура может защищать сама себя:
если вражеская фигура угрожает этой клетке,
то одна из половинок фигуры может отделиться,
сделать любой ход,
и как результат она защищает исходную клетку.
Это дает возможность превратить ситуации безусловной потери материала в размен фигур.

\subsection{Реализация на компьютере}

Важным результатом этой работы является прототип реализации игры Chessplus
на компьютере.

Создатели игры опубликовали Android-приложение,
которое реализует эту игру,
но это приложение имеет недостатки:
для него не опубликован исходный код,
что делает трудным работу над этим проектом для других,
а тот факт, что это только Android-приложение
(а не веб-приложение),
требует доступа к смартфону или планшету, чтобы его использовать.

Для реализации были взяты элементы из Chessground~\cite{lichess-chessground} --
компонента сайта Lichess, который показывает пользователю шахматную доску.
Сначала была попытка использовать их код,
но ввиду недостаточного опыта работы с TypeScript,
вместо этого мы реализовали необходимую логику в Rust
с использованием Yew~\cite{yewstack-yew} -- фреймворка для разработки веб-приложений
с концепцией, похожей на React.

Взят набор фигур, изначально разработанный для демонстрации шахматных досок на Википедии~\cite{cburnett-pieces},
которые также используются как стандартный набор фигур на Lichess.
Эти фигуры доступны под лицензией GPDL,
а код Lichess и модуля \texttt{shakmaty}~\cite{shakmaty-crate} -- под GPLv3,
поэтому итоговый совокупный код также доступен под GPLv3.

Фигуры были вручную отредактированы, чтобы сделать версии,
которые содержат два конца,
посредством разделения фигуры вертикально на две половины,
а затем симметричного копирования их.
Так, двойной конь нарисован как конь с двумя головами,
разделенными посередине линией.
Эти картинки затем используются при визуализации шахматной доски.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/all-pieces-demo.png}
    \caption{Все возможные фигуры, включая шесть стандартных в стартовой конфигурации и 15 возможных комбинаций}
\end{figure}

Из-за ограниченного времени, реализация логики перемещения фигур была сделана 
в том же самом модуле, как и сам компонент доски.
Правильный дизайн (как в Chessground) подразумевает разделение ответственностей,
чтобы компонент визуализации не содержал шахматной логики,
но в интересах простоты реализации эти вещи были объединены.

Работа над реализацией была начата до того, как мы узнали про
существование свободно-доступной книги правил~\cite{chessplus-rules} и Android-приложения,
поэтому некоторые аспекты нашей реализации отличаются.
Например, в нашей реализации, пешки могут соединяться с другими фигурами посредством диагонального шага,
как будто они выполняют взятие этой фигуры --
это невозможно в Android-приложении, где пешки могут соединиться с другими фигурами
только вертикально вверх.
Текстовая инструкция не указывает, как именно такой ход разрешается выполнять.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/diagonal-merging-question.png}
    \caption{В этой позиции, может ли белая пешка на e4 соединиться с ферзем на g5? В нашей версии да, в Android-приложении нет}
\end{figure}

Мы считаем Android-приложение авторитетным источником правил,
но в некоторых аспектах оно расходится с текстовой инструкцией.
Например, там совсем не реализовано взятие на проходе,
хотя в книге правил это упомянается, но с неоднозначностями.
В нашей версии взятие на проходе реализовано следующим образом:
если фигура, содержащая пешку (в том числе только пешка)
находится на пятой горизонтали относительно своей стороны,
и противник делает ход, который двигает фигуру, содержащую пешку,
с исходной горизонтали на две вверх,
то эту фигуру можно взять на проходе в этот ход.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/enpassant-demo.png}
    \caption{
        В этой позиции черный игрок только что сыграл пешкой e7-e5. У белого игрока есть конепешка на d5.
        Только на этом ходу, белый игрок может взять эту пешку на проходе
        двумя способами: либо комбинированной конепешкой (KPdxe6 e.p.),
        либо отделив пешку от коня (dxe6 e.p.).
    }
\end{figure}

\section{Дальнейшая работа}

В этой работе мы рассмотрели множество различных шахматных вариантов,
и в частности то, как они влияют на выбор стратегий.
Мы также представляем компьютерную (а именно веб-)версию шахматного варианта,
который основан на сливании нескольких шахматных фигур вместе --
мы успешно реализовали интерфейс для игры,
а также алгоритм, который пытается выполнять alpha-beta поиск (но делает это очень медленно).

Для дальнейшего улучшения требуется найти оптимизированную структуру в памяти для доски,
которая подразумевает соединение фигур.
Для этого нужно адаптировать один из стандартных подходов, основанных на \emph{bitboards} --
именно такие используются в модуле \emph{shakmaty}~\cite{shakmaty-crate}.
Из него уже взят некоторый код,
поэтому будет удобно взять его для дальнейшей работы.

Чтобы сделать быстрый и эффективный алгоритм поиска качественных ходов,
нужно использовать больше функционала из топ-программ.
К сожалению, они часто зависят от большого количества эмпирических данных
про уже сыгранные игры
(например для оптимизации piece-square tables и \reflectbox{EUNN}-сетей).
Существует открытый датасет игр классических шахмат от Lichess~\cite{lichess-dataset},
в котором также есть несколько малых датасетов игр в популярные варианты,
но эти игры нельзя использовать как примеры игры в Chessplus.
Для сбора информации об играх может быть полезно сделать публичный сервер,
на котором можно играть в эту игру.

\newpage
